---
title: 陈焕章
description: 武汉著名企业家陈焕章生平简介
keywords: [陈焕章, 武汉, 湖北, 洪湖新堤, 新茂昌, 祥新元, 慎昌号, 慎昌粮行, 育杰小学, 德昌号]
---

# 陈焕章

## 简介（家人整理）

陈焕章(1894-1967)，湖北洪湖新堤人，幼读私塾，及长，随父在汉口新茂元粮食行协助经营。1918年继承父业开设新茂昌粮食行，1920年改组为新茂昌协记粮食行，自任经理。他还在新堤做“疋头”生意，他开的“祥新元”疋头铺在新堤很有名气。荆州地区盛产棉花，汉口又是集散大码头，陈焕章依靠这两方面优势，把家乡的土布贩运到汉口。他艰苦创业赚了些钱，辛亥革命后就把赚到的钱带到汉口，以购买股票的形势投资了震寰纱厂、既济水电公司以及自来水公司；业务日渐发展，新茂昌协记粮食行成为汉口最大的粮商之一。他1926年被选为汉口粮业帮董，1928年当选为汉口商会委员。1932年与同乡萧纯卿、聂维周等集资在汉口开设德昌号，任经理。除经营粮食外，还经营棉花、桐油、布匹、食盐、煤油等。还投资了房地产。在民权路一带，有19栋房子收租。武汉沦陷前夕，1938年8月德昌号歇业时盈利达30余万元。同年底，避居汉口法租界，杜门谢客。伪政权派人促其参加伪治安维持会，日商以优惠条件诱其出山经商，均遭拒绝。

1945年抗日战争胜利后，汉口市政府任陈为汉口商会筹备会副主任，陈于次年在汉口恢复德昌号，继续经营粮、棉。1948年又扩大投资，在汉口永康里开设慎昌号，经营粮食、桐油和棉纱，复任经理，至1949年2月结束。武汉解放后，仍在原址经营慎昌粮行，至1954年粮食统购统销时结业。陈关心家乡教育事业，1930～1948年共捐助族人所办育杰小学经费达两万余元，对汉阳县其他中小学也有捐助。武汉解放前夕，陈积极筹资，以“应变费”分送国民党政府军队，阻其撤退前的破坏活动，并参加维持武汉社会秩序，迎接解放军进城。武汉解放时，陈在商会动员各业公会捐赠大米、面粉、黄豆、木柴、煤炭等物资支援解放军部队。1949年下半年，人民政府向武汉工商界征收营业税和所得税，陈积极推动各业完成纳税入库任务。 

新中国建立后，曾任武汉市工商业联合会筹备会副主任委员、武汉市各界人民代表会议协商委员会第一届、第二届委员、武汉市粮食局顾问。1967年病逝。

## 简介（武汉地方志）

陈焕章（1894—1966）汉阳人。幼年读私塾，后随父在粮行协助经营。民国七年（1918年），陈焕章与父友筹集资金，仍用新茂元之行贴并租赁原址，合组新茂昌粮食行，任司账和营业员。民国九年，陈增资改组为新茂协记粮食行，任经理，业务日渐发展，成为汉口最大粮商之一。民国十五年被推为汉口粮食行业帮董。民国十七年当选为汉口商会委员。民国二十一年8月，与德懋恒匹头号老板萧纯卿（汉阳人）、聂维周合伙，在汉口戴家巷开设德昌号，投资银两2万，陈占股份1/4，任经理。10月，武汉沦陷，伪政权派人促其参加筹组“治安维持会”，遭拒绝。次年秋，伪“社会局长”劝其出任商业职务，又予以推辞。后日商三井洋行大班来汉，托人约陈经商，陈予以拒绝。

1945年抗战胜利后，陈被汉口市政府委任汉口商会筹备会副主任，后又任该会常务理事，代理理事长。次年在汉口恢复德昌号，任经理。在汉口永康里开设慎昌号，亦任经理，至1949年2月结束。

武汉解放前夕，陈筹资3万余元，以“应变费”分送国民党军队，阻其撤退前的破坏活动，并参加维持武汉社会秩序，迎接中国人民解放军进城。武汉解放时，以汉口商会名义动员各业公会捐赠物资支援解放军。1949年下半年，拥护人民政府征收营业税和所得税，并积极推动各业完成纳税入库任务。

建国后，陈焕章先后任武汉市工商业联合会筹备会副主委，武汉市各界人民代表会议协商委员会第一届、第二届委员，武汉市粮食局顾问。1966年在武汉逝世。

*[武汉地方志数字方志馆原文链接](http://szfzg.wuhan.gov.cn/book/dfz/bookread/category_id/419422/id/1095.html)*

## 新闻报道

- [2023/03/07 - 老汉口，汉阳帮是柱头（上）](./2023-03-07/)
- [2022/10/22 - 老汉口华界大董家巷片 拆还是留？](./2022-10-22/)
- [2005/05/25 - 国家介入与商会的“社会主义改造”](./2005-05-25/)

