2010年讯之讯透篇
================

date
:   2011-01-05 15:06

author
:   admin

category
:   Graffiti\_涂鸦

tags
:   典故, 年讯, 引用

slug
:   2010%e5%b9%b4%e8%ae%af%e4%b9%8b%e8%ae%af%e9%80%8f%e7%af%87

谨以此讯透献给在2010年辛勤工作，辛勤生活的各位朋友们。

1.  “异常艰难的决定“

3Q体。腾讯和360大战三百回合时腾讯的那个声名远扬的公告，2010中国企业PR里最大的一场灾难。

2.  “我们，其实，不是，海归”

海归的价值已经逐渐贬值，国内英才济济。国内人才这么多年积累的社会资源和行业经验是刚上岸的海归难以比肩的。所以，海归，现在，并不是一个带有多大光环的称呼。

3.  “懒惰的读者。。。英文晦涩隐僻。。。”

从2004年以来，这个newsletter一直都是用英文写就的。因为频繁使用美国俚语，俗语，并大量引用美国通俗文化事件，很多朋友读起来觉得有一定距离。再加上其他各种各样的原因，就索性不回复了。所以，这个newsletter面对的，一直是沉默的大多数。

4.“围观就是力量。。。”

影射2010年新浪微博在中国的崛起。微博给了草根们围观的权力，虽然大多数人都是沉默的，但既然有人围观，就不能不说，也许会有一些微妙的影响。另指大多数人看到newsletter不回应。

5.“拈花一笑。。。”

迦叶尊者跟佛祖心有灵犀一点通的典故。要表达一下自己，很困难么？嘿嘿，从我这七年经验来看，的确很困难。

6.“我们还是说母语吧“

《非诚勿扰I》的台词

7.“光阴荏苒，如白驹过隙“

前几年，我每每用此酸句的英文开场。

8.“你忙，或者不忙。。。“等四段

改自《非诚勿扰II》里小姑娘的诗，来自六世达赖仓央嘉措的情诗《见或不见》

9.“。。。priceless”

此排比句为Master Card著名的广告词

10.“。。。万机。。”

我每每被人讥为总理，因为常自叹日理千机。不过，Steve比我要忙得多。

11.“出佳为尼“

佳-佳能；尼-尼康。这是单反相机两大阵营之间的调侃。我是尼康派，嫂子是佳能派。尼康派在黄山上用一个18-200的镜头搞定；佳能派则是负重行军。。。

12.“花开花落。。。金发”

出自《倚天屠龙记》。将原文“白发”改为“金发”for obvious reason。

13.“将对就对”

《非诚勿扰II》里葛优有台词“婚姻就是将错就错”。反行之。

14.“我们的心像两只小鸟。。。”

原句出自黄河浪的《故乡的榕树》，我中学里非常喜欢的一篇散文。

15.“古道西风瘦马”

做动词用，暗指“断肠人在天涯”，意终于结束了海外漂流的日子。

16.“当我们走在这里的每一条街道。。。追逐。。。”

改自汪峰（这是一个著名歌手）的《北京北京》（这是一首歌）歌词。Sorry, am
I insulting your intelligence?

17.“如果有一天我们老有所依。。。”

改自汪峰的《春天里》

18.“。。。怒放的生命。。。”

改自汪峰名曲《怒放的生命》

19.“。。。宾主双方。。。交换了意见。。。”

CCTV的官方口吻

20.“。。。不亦快哉。。。”三句排比

来自金圣叹的《人生三十三之不亦快哉》。小时候家里有一本林语堂的《生活的艺术》，被我翻来覆去看了无数遍。林语堂很喜欢金圣叹。

21.“。。。寂然凝率，悄焉动容。。。”

改自刘勰的《文心雕龙》。“算珠”，“金融”暗指平遥当年的金融重镇时代。

22.“。。以我为主。。。趋利避害”

申请举办艺术基金会国际论坛时，最为艰难的一个程序是向国家单位报批。从民政部到文化部，最后辗转到教育部，历经“增删五次，批阅十载”之苦，终于拿到了批文。这是批文里最醒目的一个十六字诀。

23.“。。。革命一块超重的好砖头。。。”

我需要减肥。

24.“千团大战”

年初王兴率先模仿Groupon在中国推出美团，引发紧随其后的“千团大战”，一夜之间上千家公司争先恐后做团购/LBS。中国人的集团化山寨能力和创新思维的缺乏再次让人瞠目结舌。2010年，你没投资个团购网站都不好意思跟人打招呼。

25.“乱纪元”

刘慈欣的科幻神作《三体》

26.“。。。moment。。”

moment曾经一度经常挂在我嘴边。最初的来源应该是港剧，具体的名字忘了（可能是周星驰吧），要用广东腔说。

27.“。。。各种匪我思存都不可想象。。。”

一个朋友很迷匪我思存（这是她的新浪微博ID，她也是武汉人）的偶像剧（御姐杀手钟汉良），小调侃一下。

28.“。。。企鹅和盾牌齐飞。。。”

影射腾讯（logo为企鹅）和360（logo为盾牌）的血战

29.“。。。潜行在。。。黑暗森林”

刘慈欣《三体II》

30.“。。。苍茫的时刻”

小时候家里有一本书，是三口百惠的自传《苍茫的时刻》，书名意指黎明破晓前夕的那一段昏暗苍茫的时刻。

31.“。。。苍孙”

“苍孙”是北京土话，意指上了年纪的男人。在《非诚勿扰II》中自葛优之口传播到神州大地。

32.“。。。资本市场寒风瑟瑟。。。“

2010年在美国上市的一批中国概念公司境遇各不相同，保利博纳作为中国文化产业走出国门的第一家公司惨遭投资人冷遇，让后来人不禁唏嘘。

33.“冬天到了，春天还会远吗？”

雪莱名句

34.“世界上最远的距离。。。”

泰戈尔名句

35.“如果你没有看懂这句话。。。”

我认为，微博的出现和蓬勃发展，是一个划时代的现象。任何对中国还有兴趣的人都应该参与进来，目睹这个改变中国社会的历史的时刻。不过我发现，跟我同年龄的很多朋友，已经逐渐失去了对新事物的好奇心，也失去了包容的心态，在一个狭小的胡同里越走越远，甚憾。

36.“。。。当然，对此我们也很习惯”

大部分（说“大部分”而不是“全部”，显然是政治正确的客套话）的朋友，难以做到同样的与时俱进，所以，我很习惯了。

37.“。。。冷淡。。。还不如一年一次的。。。”

《非诚勿扰II》台词

38.“。。。浮云飘飘”

小月月时间

39.“。。。就是一场修行”

原话为“人生就是一场修行”，《非诚勿扰II》

40.“。。。阅读篇幅不超过140个字。。”

新浪微博的字数限制。这是一个碎片化的时代，大家的注意力都已经极度分散，被各种gadget，媒体，和大量的垃圾信息所吸引，深度思索的能力被逐渐绞杀掉。写年讯这种费力气的笨活，是对自己全年的一次总结。

41.“。。。彼时彼刻”

《让子弹飞》台词

42.“让假期再飞一会儿”

《让子弹飞》台词
