孤身走我路
==========

date
:   2011-10-15 19:15

author
:   admin

category
:   Internet\_互联网

tags
:   filezilla, FTP, wordpress, 内容, 域名, 插件, 网站, 虚拟服务器

slug
:   %e5%ad%a4%e8%ba%ab%e8%b5%b0%e6%88%91%e8%b7%af

<p>
<object width="257" height="33" classid="clsid:d27cdb6e-ae6d-11cf-96b8-444553540000" codebase="http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=6,0,40,0">
<embed width="257" height="33" type="application/x-shockwave-flash" src="http://www.xiami.com/widget/0_134727/singlePlayer.swf" wmode="transparent">
</embed>
</object>
</p>
下面这个流程在我自己身上和我所参与的创业公司里都被重复过很多次了，为了方便解释给更多的朋友，干脆整理正文。大家自己看就好了，我已经说得太多。

**1）为什么要建立自己的网站呢？**

只有这样才能确保内容是属于自己的，其他的任何方式都不可靠。创建内容的方式很多，博客，微博，照片分享，都是不同程度的内容的创建。渠道可分为DIY和使用平台级服务。互联网的历史证明，所有平台级的服务都不可靠。早期的个人网站平台中的佼佼者Geocities被雅虎收购，果然不负众望地堕落，现在很久没听说过它的消息了。博客模式已被证明在商业上的潜力远远不及当初喷薄而出时大家的期望，巨头们纷纷退出，微软去年关掉了MSN
Live
Space，我最初开始写博客的地方。Blogger.com被谷歌收购，自然而然在国内被封杀，就算没被GFW封杀，我也不想泡在上面－那儿充斥着垃圾评论。wordpress.com也是在国内被封杀。国内的平台级服务不存在被封杀的问题，但这些平台运营者的整体品味，趣味，道德水准都让人堪忧，绝对无法托付终身。新浪的品味放在那儿，就不说了，我的内容放在上面会对自己感到羞耻。百度的Hi空间适合18岁以下幼童玩耍，而且百度在社会化平台方面缺乏天赋和后天的勤奋，还没有摸出门道来。豆瓣保持小清醒的风格多年，实属不易，但一家始终无法上市的独立网站的长远命运让人难以放心。

综合来看，相对而言，境外最靠谱的是Facebook，境内则是QQ空间，它们用户体验未必比同类好多少，只胜在一点：所有的人都用它们。但我仍然觉得它们不是最好的选择。

过去，现在，将来，都是用户为王，内容为王的时代。能创造原创内容的用户永远是互联网巨头争相吸引的对象，因为他们创造的内容能带来流量。理论上这些内容应该属于我们自己，但这些平台级公司的用户协议里永远都不会这么写。辛辛苦苦创造出来的内容，最后都贡献给腾讯Facebook了，为他人作嫁衣裳，何苦呢？当然，如果内容本身有太强的时效性（譬如微博），依附在这些平台上倒也无所谓。我这里说的内容，是希望能保留下来，给自己一个交代的writing。

在互联网早期，完全自己建造一个网站还是比较麻烦的。现在各种技术的成熟，使全流程的网站DIY成为可能。

**2）如何建立自己（个人/公司）的网站？**

1.　购买域名

－　从专门的境内域名服务商（譬如中国万网）或者境外域名服务商（譬如godaddy.com）购买。域名服务是互联网上最悠久的细分行业，发展到今天各类服务已经高度商品化，价格也不贵，年费十几美元，选择名望最大的服务商就可以了。

－　用境外域名服务商，只要交钱就行，省心省力。境内的不要考虑，原因不解释。

－　美国最大的域名服务商是godaddy.com，服务稳定可靠。其他的服务商很多，网上随便搜一下就可以找到无数对比参考的文章。

－　最好的域名后缀仍然是.com，从点击率的角度考虑。

2.　购买网络空间/虚拟服务器

－　虚拟服务器是存储网站内容的地方。大多数域名服务商也会同时提供虚拟服务器，价格每年几十美元。使用商用虚拟服务器要比自建服务器方便得多。要设立一个符合最新行业标准（mySQL版本，php版本，HTML版本，等等）的服务器环境需要投入很多精力和资金，是个复杂庞大的系统工程，不是一般的消费者自己可以搞得定的。除非是无所事事的技术狂人，最好别自己想当然地去搞服务器。

－　我用的是美国的0hostmonster.com，价格不贵，连接也比较稳定。godaddy当然也有这个服务，不过在这方面似乎比专攻虚拟服务器的hostmonter稍逊一筹。

－　用境外服务商。国内的不要考虑，不解释。

－　购买了虚拟服务器后，会得到一个IP地址，这个IP地址属于服务器公司的某台服务器。你需要建立一个联系，让xxx.com这个域名指向这个IP地址。在域名服务商的帐号里完成这个操作，即，修改nameserver。虚拟服务器公司会告诉你应该把你在域名服务商帐号里的nameserver改成什么样的参数。

－　这个IP会被封掉吗？这个可能性存在，看你的人品了。IP有两种，独立的专门的IP地址（贵）和跟其他用户共用的IP（便宜）。大部分草根用户用的是后者，可能有几百甚至几千个域名都指向同一台服务器的IP。如果这几百个域名里有一个网站被GFW封杀，这个网站对应的IP也就被封杀，你的无辜小清醒网站也就被顺便封杀了（这就是Flickr在国内遇到的问题）。遇上这种情况，让虚拟服务器公司给你换台服务器就行，很方便的。如果你的网站域名被GFW封杀，那你不管换什么服务器的IP都没用，还是改头换面再出来混吧！

－　改完了nameserver，你购买的域名xxx.com会指向你购买的服务器主页。它现在还是一片空白，只有服务商的一个标准欢迎界面。

3.　建造网站

－　三种方法，A)自己用Text
Editor(TextMate)写html代码；B)自己用WYSWYG（What-You-See-Is-What-You-Get）的图形工具Editor(Dreamweaver)写网页；C)自己用wordpress的技术写。A只适合于[神话中的大牛](http://www.thev.net/),
智商过剩，随便写点代码自娱自乐。如果你不幸正在细读这篇博客，则大概不属于这种神牛级别的人物，no
offense。B大概比较适合专业做网站的从业人员，不适合草根。这里要阐述的，是方法C。

－　wordpress现在基本是中小网站的主流技术，是一种建立在数据库模式的建站方法。我觉得这个技术是革命性的，彻底解决了个人建站的所有技术门槛，以致于[六城转](http://weibo.com/wildsheepchase)都可以自己做网站了。上手需要稍微花点功夫，然后就可以一马平川，绝尘而去了，是难以想象地便捷。简单地说，在wordpress框架下，每个网页的页面是数据库里的一个数据，跟页面相关的各种格式参数存储在专门的数据库table里，所有的媒体文件（图片，视频）也都储存在独立的数据库table里。wordpress建立了一整套让这些不同的table发生相互作用的规则，自动产生所有的HTML代码。有无数插件可以强化这些页面的各种功能（论坛，google
analytics，等等）。一般能想得到的网页大部分功能都可以通过wordpress的某个插件/plug-in来完成。

－　如何使用wordpress建站在官方网站[http://codex.wordpress.org/Main\_Page　上有极其详尽清晰的解释，这里就不冗述了。基本程序如下：a](http://codex.wordpress.org/Main_Page%E3%80%80上有极其详尽清晰的解释，这里就不冗述了。基本程序如下：a))
从官方网站下载最新的wordpress安装文件；b)
根据安装说明，对安装文件里的某些参数做修改；c)
将修改后的安装文件通过FTP上传到服务器；d)
根据安装说明，在网页上启动安装程序，剩下的wordpress会自动解决。你需要记录下一堆登录信息，虚拟服务器帐号的，域名服务器帐号的，虚拟服务器的FTP帐号，wordpress网页登录帐号的，还有后台数据库帐号。

－　你需要一个FTP工具，免费的FileZilla是最佳选择，在Windows和Mac上平台都可以使用。

－　安装好wordpress后，在xxx.com/wp-admin/　登录，进入到后台编辑页面，就可以开始写文章了。

－　wordpress的特点是，所有的代码，所有的内容全部在服务器上。不像以前的建站方式，在本地电脑上写好HTML代码后再通过某些工具同步到网站或者用FTP上传到网站。以前的模式会产生本地内容和服务器内容之间同步的麻烦。对于小公司来说，网站服务人员的变换会导致本地的原始文件经常最后就不知所踪。以wordpress为基础的网站，所有源文件唯一的拷贝就在服务器上，不存在不同地点之间文件的同步和保存问题。当然，站长应该经常利用各种工具对服务器上的内容做本地备份。

－　一开始使用wordpress，最花时间的可能就是theme/主题。主题决定了整个网站的界面风格和所有CSS的规则。在wordpress.org的官方网站和其他各种渠道都有无数wordpress主题的推荐，自己选个合适的就行。wordpress另外一个好处就是内容和格式的相对独立。哪天觉得这个主题看腻了，换一个就行，所有的“文章”和“页面”这些储存原始内容的文件都是独立的，不受主题影响。

－　wordpress社区提供了一个无奇不有的插件世界，一般人能像得到的网页功能都可以通过某种插件来完成，而且绝大多数时候这个插件是完全免费的。跟主题一样，插件本身跟文章和页面是独立的，删除插件/主题不会影响网站的原始内容。这不像在互联网早期时候DIY网站，格式和内容全部在同一个HTML文件里，任何改动都有可能同时影响到二者，而且那个时候要保持格式的统一也是个噩梦（直到CSS/DOM的出现这个问题才有所缓和）。

－　文章（post）和页面（page）的区别：简单的理解，文章是一个跟时间有关的相对动态的内容，是传统意义上的“博客”，是一个博客型或者新闻型网站的主要组成部分；页面是相对静止的内容，多用于某些网站的说明，是一个小公司型网站的主要组成部分。通过某些插件，可以实现这二者之间的互相转换。对于本网站，每次我要写东西，都是写一篇“文章”，而不是“页面”。本网站的右侧bar里的内容则都是“页面”。

－　wordpress网站可以完全实现一个图片网站的各种功能。wordpress有功能极其丰富的图像处理插件，可以把个人网站做成个人摄影专辑社区，跟亲朋好友分享图片再也不需要担心GFW的问题了。当然，这种插件就比较复杂了，需要花点时间慢慢掌握。把个人网站建立为自己发布所有照片的唯一窗口是一个重大决策，我现在还走不出这一步。

**3）后话**

上述的一切努力只能做到把内容集中在一个自己完全掌控的地方，很难做到把流量也集中在这个网站上。流量早已经被各大门户网站用各种工具劫持下来，这些流量对应产生的用户评论和对话也多半被截留在门户网站上，譬如Google
Buzz，各种RSS
Reader和Facebook。这是草根用户不得不面对的一个暂时无法改变的大局面。从社会资源优化配置的角度，也许用户之间的交流还是留在社会化平台上比较合适。
