感恩周·三藩游记
===============

date
:   2012-11-28 03:50

author
:   admin

category
:   Travel\_旅行

tags
:   三藩, 游记

slug
:   %e6%84%9f%e6%81%a9%e5%91%a8%c2%b7%e4%b8%89%e8%97%a9%e6%b8%b8%e8%ae%b0

-   周一，11/19，阴，三藩
    -   下午四点入住在[airbnb](https://www.airbnb.com/)上预订的位于三藩市SoMa社区Hallem
        St的
        loft公寓。三层楼的开放式公寓，还有一个幽静雅致的后院，车位无线网络电视各式餐具一应俱全。前天从Ranch
        99超市买的各类垃圾食物很快就在厨房的小岛上堆成了一座小山，就等吃货们大驾光临了。
    -   去SoMa的Trade
        Joe's再去购买一些饮料酒水。这里出没的人群，怪模怪样，没给SoMa丢脸。
    -   在附近的Kama Sushi胆战心惊地停了车，吃了碗很不错的日本拉面。
    -   去SFO接浮生和奇奇。奇奇眉清目秀，越来越像妈妈了。
    -   奇奇审视了各楼层后，毅然选择了首层客卧。
    -   盐水花生吃得啪啪响，配Asashi的啤酒正好。
-   周二，11/20，阴转小雨，三藩
    -   起个大早，打消了原先出去跑步的计划，奋笔疾书拖欠了很久的group
        project，希望能一蹴而就，未果。
    -   临近中午，驱车来到金门大桥，Lincoln
        Blvd。刚开始拍照还没五分钟，阴霾密布的天空终于撑不住了，下起了绵绵细雨。风紧，扯呼！
    -   有惊无险地离开违章停车的地方，开到金门大桥脚下的Fort
        Point。原来这里才是拍摄大桥的绝佳地点。Leone神作《[美国往事](http://www.imdb.com/title/tt0087843/)》的海报不就是在这里拍摄的么？
    -   想不到这里竟然是个冲浪圣地，无数弄潮儿在镜头中上演Escape from
        the Rock。奇奇，我跟你杠，愣森，就跟冲浪一样，都是timing来的。
    -   饿。来到附近的客家餐馆 Hakka Restaurant，酿豆腐和荷叶饭都不错。
    -   开过Cliff House，来到Point
        Lobos的海滩，好大好大的海滩，风筝冲浪圣地，奇奇跟干爹赛跑。
    -   在Beach
        Chalet稍作停留，看一看金门公园的全景模型，好家伙，比纽约的中央公园还要大。
    -   奇奇终于爬到了干爹的脖子上，看荷兰风车正好。
    -   好多不怕人的鸽子和鸭子，真乌龟和假乌龟，还有几位下棋的老爷爷。
    -   金门公园里的Japanese Tea
        Garden真是形神兼备，颇得日本禅院的神韵，为了等待一个摄影的最佳moment，得耐心，再耐心。红楼黄叶绿水，拱桥流沙坐佛。爬爬桥，拍拍照，呆呆看，喝喝茶。
    -   穿过Spreckels Temple of Music，在闭馆前混进de Young
        Museum。天井里的几块大石头上的裂缝很有意思，克扬跟朱老师看了会喜欢。
    -   天黑了，离开金门公园，来到SoMa的Whole
        Foods，买了火鸡，顺便也买了晚餐。
    -   六城的感冒越来越严重，彻底失音，需要在家静养。
    -   冒着大雨出去找药店，SoMa开车好麻烦，停车不易，又不敢随便在街上走路，总算在Downtown找到了Walgreens。
    -   夜凉如水，大雨如注
-   周三，11/21，天瓦蓝瓦蓝的，白云朵朵，三藩
    -   六城保存实力，留守Hallem。
    -   见识了三藩的危坡，入了Grace Cathedral的迷局，远眺恶魔岛。
    -   找到Hyde St上一个最靠近Lombard St的车位，爽歪歪。
    -   谋杀了大批菲林，各种pose，各种扭曲，开车下Lombard。
    -   饿。觅食至中国城的Bund Shanghai
        Restaurant。老奶奶言笑如花。大小混沌，纷纷落肠。
    -   来到三藩北岸的Crissy Field，心旷神怡。金门大桥，遥遥在望。
    -   一瓢远嫁，黯然销魂者，唯浮生也。莫哈哈，我得儿意地笑，我得儿意地笑。。。
    -   终于找到了Sports
        Basement，以后买体育用品就来这儿了。奇奇如愿以偿，进了干爹的小拖车。
    -   一直骑到Fort
        Point，故地重游，从一个神奇的角度，在最后一缕夕阳下，捕捉到了最美的一幕。
    -   回到SoMa，在Su吃了好大一碗面，给六城打包
    -   From Dusk Till Dawn，浮生愕然，怎么僵尸跑出来了？
-   周四，11/22，碧海蓝空，长天一色，三藩
    -   来到Powell St的Cable Car Turnaround，叮叮当，开始爬坡了！
    -   来到人潮涌动的渔人码头，奇奇看到了懒洋洋的海狮，吃到了冰淇淋。
    -   坐Cable Car回到Downtown，火速回到Hallem
        St再驱车去SFO接已经久等了的茶丝。
    -   茶丝虎躯微恙，前晚打牌太累，先power nap几个小时。
    -   六城浮生，忙上忙下，火鸡入炉，暗香浮动。奇奇学会了Oh Yeah
        Baby。各种yoga姿势大PK。
    -   茶丝满血复活，火鸡上桌，桂子捉刀，Zinfandel, Asahi,
        二锅头轮番上阵。
    -   各种追忆，各种惘然，鸡爪鸭脖，薯片花生，衣不如新，人不如旧。浮生豪气干云，酒量非凡。六城哑巴吃黄连，各种苦说不出。
-   周五，11/23，晴空万里，三藩
    -   为了周六的Napa之行，六城继续留守，养精蓄锐。
    -   Twin Peaks Summit，三藩360度全景，美不胜收，尽收眼底。
    -   直奔Pier 33，寻找车位，准备上船。恶魔岛之旅开始了。
    -   奇奇的Oh Year Baby日趋熟练，茶丝的感冒日渐沉重。
    -   原来恶魔岛囚犯的伙食跟奇奇是一样的，平衡了。岛上这么多鸟，都是当年臭名昭著的狂人Birdman养的么？Al
        Capone的真人远远没有Depp帅呀。回到The
        Rock的现场，想起了不老的Connery，长江后浪推前浪，有Craig就行。
    -   从恶魔岛远眺，三藩市的全貌一览无余，仿佛从Alice
        Island上远眺曼哈顿。
    -   等轮渡回码头的空挡，开始经久不衰的项目，干瞪眼。浮生茶丝，我跟你们杠，这个牌里，其实蕴含了灰多灰多愣森的择理。不跟你们分享，如骨鲠在喉，不吐不快。
    -   暮色将至，从Pier 33飞奔向金门大桥，again。
    -   终于被我们追逐到了2012年11月23日落日前金门大桥最后的辉煌。在这样一个特别的moment，我的摄影技术，登堂入室了。
    -   走在金门大桥上，Sausalito的灯光，在远处若隐若现地亮了起来，环望湾区，万家灯火，在夕阳的映射下一唱一和。
    -   禅精竭虑，分身乏术，surprise生日派对无法实现，大家伙一起去买蛋糕，买蛋糕，买蛋糕。。。
    -   饿。回SoMa接六城的路上，死死地堵在了唐人街，在隧道里的双黄线上无语沉毅U-Turn，杀出重围。
    -   极饿。好不容易接上六城，又回到了唐人街的上海滩餐厅，路上见识了House
        of Nanking的火爆。
    -   饭后走一走，活到九十九。三藩的唐人街还是很比较繁华的，貌似也是紧靠小意大利。我对Walgreens的layout，已经了若指掌了。
    -   回到Hallem，许心愿，吹蜡烛，吃蛋糕，看功夫PK经典集锦，奇奇入神了。竟然没有害怕，好样的。
    -   六城绵绵不绝的咳嗽，茶丝蓄势待发的鼻息，山人举重若轻的脚步，奇奇纵横捭阖的睡姿，浮生一目十行地苦读，是今晚的Hallem。
-   周六，11/24，晴，三藩
    -   六城和茶丝状况堪忧，山人浮生，重返唐人街买菜抓药
    -   安置好病号，来到壮观雄美的Palace of Fine
        Arts，不是欧洲，胜似欧洲。新人鸳鸯，偶偶细语。
    -   Exploratorium独具特色，新奇体验，尽在手足之间。大人小孩，兴致盎然。
    -   茶丝有恙，浮生指挥若定，山人为求电解液三访Walgreens。
    -   从Exploratorium再上奔途，过金门，进Sausalito。风景如画。
    -   对岸三藩市万家灯火齐明，小镇渔歌唱晚。天使湾巍然在前，玩石人踪影不再。
    -   马赛汤里大快朵颐，玩具店中上天入地。
    -   寒冬夜行， 北上野岭，南眺金门。雾气森然不见湾，金门桥横铁索寒。
    -   Hallem重现干瞪眼，神话中的牌场大高手终于出场了！炸弹小鬼满天飞，牌风凌厉众生寒。牌是天灾，人是浮生。横扫千军，见人劈人，见佛杀佛。干瞪眼Rule
        \#1, 见浮生如见上帝。
-   周日，11/25，晴，斯坦福
    -   七点起床，八点吃饭，九点整装，十点出发，11点抵禅，12点重装上阵。
    -   Pet Shop Boys的Go West声中我们驶入法度森严的Palm Dr。Arrillaga
        Dining Hall午饭。
    -   Serra
        St上”航母Style“首现斯坦福，讲堂内回顾夏季文娱委员的丰功伟绩，山人奇奇，对画在商学院，Hoover
        Tower前止步，Memorial Church邂逅唱诗班。
    -   再次追逐夕阳，来到斯坦福人的最爱-[Dish](http://dish.stanford.edu/)。在落日堕入太平洋前的余晖中，看到东湾漂浮在云带中的Fremont，想到即将远离的九瓜和大头娃娃。茶丝停步坐爱丘陵晚，奇奇疾行勇走明月夜。
    -   Milpitas的三好拉面，总是那么销魂。但再销魂的哨子面，也比不过奇奇在干爹身上的各种娇喘呢喃。
    -   在禅苑再摆干瞪眼，浮生回归人类，茶丝牌风骤变，六城小兴奋小喜悦小打小闹。
-   周一，11/26，晴，斯坦福
    -   山人在GSB东躲西藏，奔命于各小组项目之间，奇奇在Tech
        Museum深情呼唤Herbert is Awesome！
    -   茶丝浮生，漫步于半月湾，六城洗衣吸地真忙。
    -   孟洛园新加坡餐馆Shiok又一次不负众望，融化了远道而来的浮生和茶丝的胃。
    -   红木城影院内，童心未眠，山人浮生，舞场竞技，茶丝山人，杀人如麻。
    -   拍座惊奇，李安神作，Life of Pi。众说纷纭，莫衷一是。
    -   似此星辰非昨夜，赶工加班立中宵。
    -   众友归，山人歇。友知从赫伯游而乐，而不知赫伯之乐其乐也。醉能同其乐，醒能述以文者，赫伯也。赫伯谓谁？桂子山人也。

