照片网上网下全攻略
==================

date
:   2011-03-13 15:54

author
:   admin

category
:   Apple\_苹果, Internet\_互联网, Photography\_摄影

tags
:   flickr, Google, iMac, iPad, iPhone, iphoto, Mac, picasa, picasaweb,
    攻略

slug
:   %e7%85%a7%e7%89%87%e7%bd%91%e4%b8%8a%e7%bd%91%e4%b8%8b%e5%85%a8%e6%94%bb%e7%95%a5

我很早就开始使用数码相机了，很早就在为照片网上和网下的事儿折腾来折腾去，很早就开始频繁地在网上跟朋友家人们分享自己的照片，在照片的处理方面积累了很多欲哭无泪，峰回路转，拍案惊奇的血汗教训。近年来在我不遗余力的推销和言传身教的影响下（不用成语会死么？是的，会），身边越来越多的朋友都开始用Mac了。我目前处理照片的策略方针是酱紫的：

**A.　选择网上照片的存储地**

网上照片的迁移成本太高，隔三差五地转移上万张照片谁都吃不消，所以必须找一个特别稳定可靠的门户网站。那种谁都没听说过的小网站一概不要考虑－不管网站看起来界面多好速度多快，不能长期生存下去这些都是白搭。中国的门户网站一概不要考虑－品味太差用户体验处于山顶洞人阶段。值得考虑的网站只有两家：picasaweb（Google旗下）和flickr（Yahoo旗下）。

我以前长期都是用Flickr，而且是付年费的Pro用户（\$20）。Flickr聚集了世界上最多，最好的专业和业余的摄影师和摄影爱好者，句号。它的社区交流功能，照片分享功能，知识产权分级制度以及各种插件，应用的数量和质量都远远地超出了Picasaweb。Picasaweb实在是个很简单，很原始的照片网站，除了图像大以外跟Flickr相比没有任何其他显著的优势，在各个方面都只能跟Flickr十年前的水平相比。

但我后来意识到，Flickr上这些让人眼花缭乱的功能其实对我并非是最重要的，它极其让人称道的摄影者社区对我的影响其实也有限。我的照片时不时被飘过的路人或者牛人评论一下，或者被人请求作为某出版物收录的图片（免费），但这些事件发生的频率也并不高，我的水平还是很业余的，没那么多时间在社区里捣腾推销自己。如果我是个高手，我在Flickr里就如鱼得水了，但我不是。

在Google推出脸部识别功能之前，Picasaweb几乎没有什么地方可以跟Flickr抗衡，但脸部识别功能的出现，深刻地改变了行业的发展方向。它使得一个看似简单的照片社区具备了扩展为一个SNS社区，甚至跟现有的虚拟SNS社区实现无缝结合的可能性。所有互联网网站的最终成败都取决于对用户的吸引和占有上。Picasaweb把脸部识别技术跟Gmail
Contacts结合起来后，虽然Gmail
Contact是原始到几乎惨不忍睹的应用，但二者的结合蕴含了巨大的潜能。理论上Flickr的东家Yahoo也拥有老字号的Yahoo
Mail，也能做出类似的产品整合，但Yahoo早就失去了创新能力，早就沦落为不值一提的一家also-run了，所以，从这个角度，Picasaweb前途无量。

我去年年底从Flickr转移到Picasaweb，现在是Google的付费用户，有超过80G的网上存储空间。

**B.　如何分享照片**

Flickr和Picasaweb都不同程度地在国内被屏蔽了，并不是完全上不去，反正时灵时不灵，有的人看照片没问题，有的人看不出照片，基本上靠RP，没太多规则可以预测链接的稳定情况。在这一点上，两家平分秋色，都是被压抑的憋屈的主。用户们也不用把这个屏蔽的问题太放在心上，因为它是个悖论：作为一家图片网站，如果你还没有被屏蔽掉，只能说明你的规模太小，用户太少，资源有限，不用也罢，如果你具备了足够的规模和用户，你几乎肯定会被屏蔽掉。所以，作为T朝子民，把这个作为一日三餐的必要事实，就认了吧。

所以，剩下的就是翻墙的问题了。如何翻墙，请参照以前的博文[《Off The
Wall》](http://www.guizishanren.com/?p=560)

翻墙只能让自己可以顺利地登录上网站，还不能解决分享的问题－总不能叫被分享的朋友们都翻墙吧，那个工作量也太大了，不亚于自己修个长城了。怎么办呢？

经过长时间的考虑，我的结论是，只能自己建站，别无他法。

首先，在目前互联网发展的大趋势下，对于有一点点想法而且不想让那些想法在浩如烟海的信息海洋中被淹没掉被遗忘掉的人来说，自己建站是唯一的可以掌握一点点哪怕是卑微的话语权的途径。此中的分析，参加[《谁家子弟谁家院》。](http://www.guizishanren.com/?page_id=2)门户网站们推出的各种社区，不管是微博还是Facebook，把发布，分享内容的成本降至了最低，无论精英草根都欢欣雀跃地投入到这场人类历史上史无前例的制造内容的盛宴中。这些内容最终都不归自己所有，而是归互联网公司所有。很多人当然也不在乎这些碎片化的琐碎的内容，不过我很清楚地知道自己制造的内容中哪些可以是过眼烟云，哪些我想留下来咀嚼一下。目前，只有我自己控制的一个网站才能真正满足我的需求（最终，只有我自己参与创造的世界，譬如[Project
Ultimatum](http://www.projectultimatum.org/)，才能完全实现这个理想，那是以后的事了）。

建站说难不难，说容易其实也不那么容易。你需要在境外域名服务商譬如[Godaddy.com](www.godaddy.com)购买一个域名，然后你需要购买虚拟主机的服务，通常是一家公司就可以提供一条龙的服务了。建站的主流方式是用wordpress（别用什么百度空间，QQ空间，blogger.com什么的，那个不叫自己建站。MSN
Space的风消云散应该是个很好的提醒了）来按照数据库的思路建造网站。Wordpress的出现是革命性的，让我这样无暇自己手写html
code的人也可以在很短时间内做出一个貌似专业的网站。每次发布照片就是一个新的博文，把照片放上去，很简单。

怎么放照片是个风格问题也是个技术问题。[我的偏好](http://www.guizishanren.com/?category_name=%e6%97%85%e8%a1%8c)是提供整个专辑的缩略图，但在博文上部提供3-4张专辑里最吸引人的照片的全幅（宽600），这样点面结合，重点突出。有的个人照片网站是把每张照片的全幅都晒出来，供读者细细品味膜拜。我的照片没到每张皆精品的水平，走不了那个路线。目前的这个方式还是比较适合我的。

另外，别在专辑里dump几百张照片让人浏览。这是2011年了，谁都没那个耐心看几百张照片的专辑。我自己的原则是：1）每个专辑最终分享给朋友们的不超过50张；2）宁缺毋滥，每张拿出来的照片要对得起自己的标准；3）同一个主题的照片绝对只选一张（谁有兴趣看你左拍右拍上拍下拍同一朵花啊）。

**C. 　选择桌面照片处理软件**

我用苹果电脑，所以会有纠结，如果是用Windows的话，用Picasa（picasaweb是网站，picasa是桌面端）就行了。我觉得在海外不需要翻墙的人来说，不管是用苹果还是Windows，都不妨用Picasa。Picasa最新的版本可以支持本地硬盘的专辑跟picasaweb网上帐号即时同步，而且号称是双向同步（就是在网上或者本地做的修改都可以同步到另外一方），这一点太，太，太强大了。在这样一个Gmail一统江湖的年代，用Picasa是合理的选择。

对于需要翻墙的人，这个思路就不一定行得通了。很多用户（不是所有，但很多人都有这个问题）都无法在Picasa（最新版本是3.8）上登录到自己的Google帐户里（错误信息显示：“your
account is not enabled for web
albums”），所以也就无法实现线下线上同步所有照片的世界大同的美好梦想。这个在Google论坛上臭名昭著，骂声如沸的登录问题，有两个层面。第一，肯定需要翻墙，而且只能用VPN翻墙。翻墙的方式有两种，VPN和SSH。我一直是[用SSH的方式翻墙](http://www.guizishanren.com/?p=560)，但这样只能实现在浏览器（Firefox）里翻墙，整个电脑的系统还是在墙内。有的软件的桌面端做得很细致，可以借助浏览器的翻墙设置在系统底层实现翻墙，譬如Evernote,
Dropbox，有的桌面端这方面比较原始，譬如Picasa。SSH是通过Socks5来翻墙的，但Picasa竟然就不支持Socks5，而且无法调整这个系统内置的设置。我看到网上有的朋友把Picasa的exe程序破解了，自己加上对socks5的支持，再重新combile个exe出来。太复杂了，而且只适用于Windows，我只能敬而远之了。用VPN翻墙稍微慢一些，但整个系统就裸露在墙外了，所以这个系统里的各种软件，包括Picasa这种愚笨的软件，都可以顺利访问墙外网站了。第二，才是真正的问题，即，就算是在墙外了，Picasa就是不能让有些用户登录到自己的Google帐户，句号。Google的官方网站对此尚无解决方法。我也觉得这个问题似乎很匪夷所思，如此一个glaring的巨bug，竟然Google就长时间解决不了。但，事实如此，我不能一直等待Google。

在Mac上有iPhoto和Picasa（for
Mac）两个选择。不能实现本地和网上专辑的同步的话，Picasa的优势就削弱了很多。这两个软件下一个对比，就是脸像识别。

Picasa扫描脸像的速度极快，远超iPhoto，而且自动化程度也比较高，操作起来比iPhoto迅捷得多。我觉得这倒不是主要的差异所在，两家的技术实力都很强，此消彼长，长远来看难说哪个更加好一些，对普通用户而言没太大区别。关键的分野，在于通讯簿的争夺上。Picasa把脸像数据库跟Gmail
Contacts结合在一起，iPhoto则跟苹果自身的Address结合在一起。到底采用哪个通讯簿，才是用户真正需要判断的核心问题。这个话题，可就大了，这里暂时不展开了。上文说过，这是所有公司（不光是互联网公司）的最终战役，不是那么简单的技术格式兼容问题。我在这个领域实践了十几年，各种软件都试过，始终无法实现Google体系里和苹果体系里通讯簿的完美融合。技术上的难度固然是个因素，但我始终觉得，深层因素是这两个体系都知道这是兵家必争之地，绝对不可以妥协。目前，我用苹果的MobileMe服务（每年100美元），在所有的终端上（iPhone,
iPad, iMac, MacBook Pro,
Me.com）即时同步我的通讯簿。这样我其实是需要维护两个独立的通讯簿，一个是因为我使用gmail而存在于Gmail
Contacts中的，一个是因为我使用iPhone而存在于我的Mac
Address　book的。不是什么完美的解决方法，但我也找不到其他的方式了。

所以，从脸像识别的角度，iPhoto对我更方便。

其他关于苹果上iPhoto跟Picasa的对比，都是一些技术环节的，互有优劣，我觉得不必研究得太细，反正都能对图片进行简单的处理。如果你是专业人士，一天到晚需要用RAW格式的，可以考虑苹果平台上的Adobe
Lightroom，可以搞到免费的，功能强大，界面直观，我很喜欢。但我发现处理RAW图片太花时间，后来也就没用了，还是老老实实地回到初级用户级别的iPhoto中。iPhoto有一个缺点就是对文件管理极其严格，比较占用硬盘空间。但现在硬盘很便宜，所以这也不是什么特别大的问题。

现在的iPhoto有Picasaweb,Facebook和Flickr的插件，要把照片从本地上载到这些网上社区都很方便的，不用担心。在iPhoto上安装了[Picasaweb的上载插件](http://picasa.google.com/mac_tools.html)后可以在SSH或者VPN状态下登录到Google帐户，光这点就远胜Picasa。

最终，折腾了半天，我还是用iPhoto。*\**\*
