英文交流的九个阶段
==================

date
:   2007-05-18 12:04

author
:   admin

category
:   Painting\_随想

tags
:   英文，交流，单词量，幽默，

slug
:   %e8%8b%b1%e6%96%87%e4%ba%a4%e6%b5%81%e7%9a%84%e4%b9%9d%e4%b8%aa%e9%98%b6%e6%ae%b5

上次谈了谈笔里阳秋的一些说法，这次谈谈比较基本的。交流，是世界公认的国人一大弱项。我觉得从低到高可分为九个境界．

**1. 如堕云端**

单词量不够，语感不强，根本听不懂人家在讲什么。
多看Friends这种电视剧，多看电视新闻节目(譬如C-SPAN)，多看talk show
(O’Brien/Leno)，慢慢就会跟上了．很多时候问题其实也未必是国人的听力。美国的移民太多，散布于各种服务行业（餐饮，出租车，等等）．他们的英文本身就不咋地。听不懂是因为他们讲得不好，不必妄自菲薄自己的水平。即使纯种美国人里，其实大部分都是土人，一辈子没出过国的人多了（Cancun当然不算）．说老实话他们还不知道怎么跟外国人说话呢（欧洲人就强得多了）。

**2. 食骨在喉**

听得懂，心里有话但是吭哧，吭哧表达不出来。郁闷啊．．．别24/7跟国人扎堆，多跟美国人练练吧．除了多练，有个窍门就是勇于讲废话．美国人动辄口若悬河，滔滔不绝，不过说的大部分是废话．国人心高气傲，平时沉默寡言，不作则已，要作的话非惊世骇俗之语不出．殊不知“废话“是很重要的．
讲得多本身也是presence，抢点站位嘛。不过有很多人在这条路上走偏了，为讲而讲，讲的还真都是不折不扣的废话（譬如经常总结，甚至就是重复别人刚刚说过的东西）。这种习惯，极其让人厌恶。

**3. 乡音不改**

能听会说之后，很多人（或者说大部分人）就卡在这儿了。口音是比较棘手的问题，有的人就是没有，有的人就是有（而且很多人即使讲国语也有很重的口音）．后天的努力可以弥补很多方面的不足，但未必能完全消除口音．如果是大学本科之后才完全接触全英文环境（新加坡，香港不算）的话，基本上就很难改过来了．一个可以借鉴的标准就是注意美国人会不会夸你英文好．如果他们说：＂你的英文真好！＂，只能说明你的英文一听就不是native
speaker讲的（如果有人夸你的中文讲得好你会是什么反应？）．听到这种不幸的评价，最多以头跄地三天，也不用太伤心了．其实有口音并不是很大的问题（不过新加坡／东南亚的口音实在太特立独行了，实在是个很大的问题）．只要你讲得有道理，有自信（这个最最关键），美国人一样得毕恭毕敬地听者．

**4. 似是而非**

再上一个层次就是语言运用的问题，这就比较玄乎了，全靠平时的浸润．很多说法语法过得去，但其实是很不地道的．比如很多亚洲人喜欢用＂．．．．，Right?“句式，或者是喜欢以升调结束，无意之中流露出一种不自信．讲话要掷地有声，不要让人觉得拖泥带水，左右hedge．东南亚有很多英文的讲法是不符合美国人习惯的．比如说排队，美国人讲”line“,而不是”queue"．什么时候你可以听出美国最近流行的俚语，那就比较有感觉了（现在很猖獗的一个词是＂like＂，一开始是女孩子用，现在男的也开使用)．

**5. 风驰电掣**

很多人讲话巨快，潜意识里觉得讲得快＝英文流利．非也，非也．很多讲得好的native
speaker都是不疾不徐，有条不紊的．在某些极其非正式的场合语速快的确是必要的，但大多数情况下讲慢一点有助于让人听懂，而且可以给听众留下深刻的印象。（除非你能讲得像Chris
Tucker那么快。）讲得快受两种心理作用的影响．一种是：＂看我一下能蹦那么多词出来，很牛吧？＂，另外一种是：＂糟了，他们听不懂怎么办？让我一次把所有的词全扔出来，这下他们应该听得懂吧？＂我自己花了很多年的努力也不能把语速完全缓下来，汗．

**6. 礼尚往来**

再上一个层次就有关素质了．很遗憾，这就更不是国人的强项了．有几种是很常见的．一种是不等别人说完就粗鲁地打断别人．一种是别人说了A，你说B，好像别人刚才说了等于没说一样．忽略别人和打断别人都是极其缺乏礼教的表现．说话就像打乒乓球，你来我往才有趣．我打过来你去喝茶不接，或者我轻轻打过来你来一个扣杀，这样有什么意思？另外一个国人的诟病很具体地表现在conference,
seminar上，就是提问．国人其实对提问题并不感兴趣，而是对自己出头露面更感兴趣．往往借题发挥，滔滔不绝发表自己的意见．到最后让人觉得WTF
is your question
anyway?　语言是小节，很容易提高的，素质就需要好多代的积累了．对方要发话往往有各种信号．要善于捕捉这些信号，才能做到礼尚往来．美国人这方面特别小心，你的喉结上下蠕动一下咽口口水他们都会注意到，然后马上停下来:"
oh I’m sorry. You wanted to say something? Go
ahead."要能辨别别人什么时候话讲完可以让你接口是个长时间积累的学习过程，教科书上大概是永远不会教的。

**7. 巴山夜语**

能听，能将，没有口音，懂礼节，但是不能口若悬河．这就不是一个语言的问题了，如果你讲中文可以滔滔江水的话，英文到了这个级别应该也可以．平时知识的积累是关键．

**8. 心有灵犀**

真正的大牛能发挥幽默感，讲笑话．能做到这一点的人，少之又少．首先要自己有幽默感，这就可以打倒一大半了．美国人对自己身边的事物比校感兴趣，所以他们喜欢的笑话都是真人真事．像国人喜闻乐见的黄教授系列他们是不怎么感冒的．（这个文化差异也折射出国人比较喜欢自欺欺人，逃避现实的心理）．亚洲人还有另外一个问题，就是讲了一句自己觉得可能比较搞笑的话后自己先嘻嘻一笑。外国人看你笑了，虽然没听懂你在讲什么，但出于礼貌，也就嘿嘿，嘿嘿地附和一下，然后你自己还沾沾自喜，我咋这幽默呢。。。真正要玩幽默，自己一开始不能笑。要恍若无事地讲完，然后无辜地看者观众从迷惑到豁然，从豁然到捧腹大笑的过程，然后你才会心地笑一笑，表示对听众智商的赞许。

**9. 紫气东来**

巨难．大多数美国人自己也做不到－就是讲话要有presence，让人有听而生畏的感觉．很多时候我觉得这是被人的ranking决定的．但其实也未必．有的人ranking并非最高，一张嘴别人就都安静了．实在是令人佩服．要做到这一点，除了级别以外，语速（快和慢都行，取决于个人），语调，口腔的结构（有的人天生说什么都有威慑力，没办法比），还有张口的第一句话都很重要。这就是神牛们之间的较量了。
