铁汉柔情－20首摇滚歌手的温柔情歌
================================

date
:   2010-07-14 02:25

author
:   admin

category
:   Enthrall\_赏乐

tags
:   Beatles, Beth, Beyond, Depeche Mode, George Harrison, Guns N' Roses,
    Metallica, Paul McCartney, Pink Floyd, Prince, Queen, Smashing
    Pumpkins, Suede, 伍佰, 叶世荣, 吉他, 左小祖咒, 情歌, 慢摇, 摇滚,
    柔情, 温柔, 翻唱, 赵传, 铁汉柔情

slug
:   %e9%93%81%e6%b1%89%e6%9f%94%e6%83%85%ef%bc%8d20%e9%a6%96%e6%91%87%e6%bb%9a%e6%ad%8c%e6%89%8b%e7%9a%84%e6%b8%a9%e6%9f%94%e6%83%85%e6%ad%8c

想做这个歌单很久了，这个歌单汇总了我认为最优秀的20首摇滚歌手演绎的最柔情的歌曲。摇滚歌手玩摇滚不稀奇，多硬都不稀奇，但硬到极点后，突然峰回路转，温柔一刀，才会绝对秒杀！要上这个榜需要有三个条件：**1）要够铁汉**。如果本身就是唱抒情歌曲起家的(Damien
Rice)，虽然也能动则杀人于无形，但不用到这儿来凑热闹。Bon
Jovi这种流行乐队自然也就免了（况且他们现在都go
country了）。还有不少民谣歌手也因此跟此榜无缘（Bob Dylan,
李志）。比较可惜的是Roxette。本来他们live版的It Must Have Been
Love具有极强悍的杀伤力，但总觉得他们太pop/punk，不够rock，只好放弃。**2）要够柔情**。这个柔情，不是抒情（不是power
ballad，意味着节奏要慢，要淡定中见深情，所以Steelheart的She's
Gone不能上榜）；这个柔情，也不是acoustic guitar（否则Led
Zeppelin的Bron-Yr-Aur和Metallica的Mama
Said肯定得上榜－那就成另外一个歌单了）。**3）乐队/歌手要够大牌**，这样才能取得我所期望的“哦，原来他们还有这一手”的效果，否则我从我的“张北II”专辑里面随便找个另类乐队的歌曲出来都能柔死人，但那样就没有serendipity的喜悦感了。

为了避免别人说我既然有珠玉在前，又何必拾人牙慧，这里先肯定一下前人的心血：[文学城的铁汉柔情](http://web.wenxuecity.com/BBSView.php?SubID=music_best&MsgID=83046)。这个歌单是不错的，先赞一个！不过。。。我的更好。原因有四：1）我有包括中文歌手。更加全面；2）Nirvana的Smells
Like Teen Spirit实在无法跟“柔情”挂钩；3）好几首的歌曲节奏太快，我觉得,
it's like, 不够柔情。4）没有KISS的"Beth".

这个排名不分优劣，不过从听的角度，建议最好按照这个顺序来欣赏。

[audio: R01\_ThisNever.mp3, R02\_Somebody.mp3,R03\_YiKao.mp3,
R04\_Patience.mp3, R05\_Crestfallen.mp3, R06\_Stairways.mp3,
R07\_Love.mp3,R08\_Love of My Life.mp3,R09 The 2 Of
Us.mp3,R10\_Nothing.mp3,R11\_WoBuNeng.mp3,R12\_Farewell.mp3,R13 Don't
cry (Alt
lyrics).mp3,R14\_QianGua.mp3,R15\_Wish.mp3,R16\_While.mp3,R17\_Nothing.mp3,R18\_Boy.mp3,R19\_DamnU.mp3,R20\_Beth.mp3
| titles= This Never Happened Before, Somebody, 依靠,
Patience,Crestfallen, Stairways to Heaven, Love, Love of My Life, The 2
of Us, Nothing Else Matters, 我不能悲伤地坐在你身边,Farewell and
Goodnight, Don't Cry, 牵挂, Wish You Were There, While My Guitar Gently
Weeps, Nothing Compares 2 U, 男孩看见野玫瑰, Damn U, Beth|loop=yes]

**1. This Never Happened Before by Paul McCartney**

要不是[小裴](http://www.douban.com/artist/peixi/)在我的house-warming
party的第二天反复地放这首歌，我都还没意识到自己的iTunes
Library有这个收集。Sir
McCartney很迷茫，很惘然。虽然是老男人了，杀伤力不减当年呀。这支歌特别适合北京2010年的5月。

**2. Somebody(live) by Depeche Mode**

作为我最希望演绎的一首歌，遍寻世界各大K厅而不获（能找到Depeche
Mode就不错了）。作为黄耀明的最爱，Depeche
Mode的大多数歌都走电音路线，节奏比较快。这首是例外，表面上波澜不惊，但含蓄内敛中见经典表白。记得以前GE
CAS的台湾同事在半醉之中非常推崇这首歌。Sam离开GE的时候我在Youtube上用这首歌像她致敬，汗。。。

**3. 依靠(unplugged) by 高旗和超载乐队**

[胡大律师](http://www.fenxunlaw.com/)非常喜欢的一首歌。这个2006北京专场unplugged的版本比原来的studio版本完全不可同日而语。studio的版本就是一首轻快的pop，这个unplugged的版本则从容而沧桑，李延亮的吉他欲言又止，一问三停，极妙。

**4. Patience(live) by Guns N' Roses**

枪花作品中我最喜爱的歌就是这首了，一定要听它的live版本，感受粉丝们如醉如痴时的尖叫，特别是在2：58这个高潮，尖叫声忽然拔高，仿佛远眺中的海啸瞬间即至。开始的口哨吹得很好，跟Slash的吉他一应一合。5：29后Axl
Rose开始一甩纯情路线，飙他标志性的高音，跟November
Rain的结尾时Slash发飙有点像。哎，[不枉我当年在波士顿枯坐三个小时捧Rose的场](http://www.guizishanren.com/?p=29)。

**5. Crestfallen by Smashing Pumpkins**

整个90年代上半部毫无疑问属于Kurt
Cobain的Nirvana。在Nirvana光寒九州的年代还能突破重围，占山为王的，也只有Smashing
Pumpkins了。在大获成功的Mellon Collie and the Infinite
Sadness后，他们改变曲风，推出过一盘票房惨淡的专辑Adore。这盘专辑其实极为出色，Billy
Corgan卸下了华丽的外衣，放弃了层峦叠嶂的吉他riff，仿佛在你耳边清唱。而Crestfallen是Adore里我觉得最有代表性的柔情歌曲之一。很悲伤，很无奈。

**6. Stairways to Heaven by Led Zeppelin**

这样的歌单怎么能少得了Led Zeppelin?
怎么能少得了史上被点播次数最多的Stairways to Heaven? 吉他大牛Jimmy
Page的功力在这首歌里表现得淋漓尽致。前不久看了一部纪录片《It Might Get
Loud》，里面Jimmy
Page回忆当初jam歌的情景，很有意思。当我来到拉萨布达拉宫号称世界上最高的厕所时，我脑海里浮现的歌，很不幸，就是这首。

**7. Love by Beyond**

这首歌是Beyond四子里最少张口的叶世荣的手笔，却成为了我认为Beyond最深情，最动人的代表作品。它妙就妙在叶世荣其实不怎么会唱歌，他的歌声没有刻意的修饰或模仿，但这样反而更见纯真。我发现很多乐队都会有这样不经意的尴尬：达明一派最优秀（arguably)的歌曲是很少开口的刘以达的《晚节不保》（明哥自己承认的）,
Bealtes最深情的歌曲是老被John和Paul看不起的George Harrison的《While My
Guitar Gently Weeps》(again, arguably).

**8. Love of My Life by Queen**

Freddie
Mercury唱情歌ing那还了得！我曾经的梦想就是在万众瞩目的场合一边弹钢琴，一边清唱这首歌。哈，此生足亦！

**9. The 2 of Us by Suede**

我的大学岁月恰好是Britpop席卷欧美的时候，Oasis，Suede风头一时无量。当时在新加坡还去看了Suede的演唱会（在那里听到了Natural
Born
Killers的soundtrack)。Suede的大多数歌都比较loud，这首是个罕见的例外，可以好好欣赏Brett
Anderson的迷死人嗓音(he swings both ways)。

**10. Nothing Else Matters(unplugged live) by Metallica**

闪开，闪开，铁汉们的代表Metallica来了！记得N年前去上海搜碟，问老板有没有比较硬的欧美摇滚CD。老板连身道，有有有！多硬的都有！然后就给了我一堆Metallica的专辑。这是Hetfield在跟女朋友打电话时随手写就的，成为Metallica从此现场表演的标志性曲目。不过studio版本比较power
ballad一些，这个live版要acoustic很多，也慢一些，可以静静地听听歌词里的意义。

**11. 我不能悲伤地坐在你身边 by 左小祖咒**

左小是中国的Bob
Dylan。句号。我们生活在一个幸福的时代，因为这个时代里有MJ（2个！）,
有Steve Jobs,
有[TED](http://www.ted.com)...还有左小祖咒和他那无数史诗级的辉煌作品（什么时候人们才能意识到这一点？）。这首歌反复地重复着同一个简单朴素的旋律，最后和声此起彼伏，如在山谷里的回应，真挚而动人。

**12. Farewell and Goodnight by Smashing Pumpkins**

我承认，我是一个Pumpkin Head。但Smashing
Pumpkins的确很强大，双CD概念专辑Mellon Collie and the Infinite
Sadness(音乐上我好像总是比[Laden](http://kusodesign.blogspot.com/)慢一步，我是跟着他买的这盘专辑）里面有太多的值得细细品味的精品。这首歌就是其中之一。

**13. Don't Cry by Guns N' Roses**

六城转最喜欢的一首摇滚歌曲（真不容易！）。这个歌单如果没有枪花这最著名的歌曲就实在不好意思出来跟人打招呼了。Don't
Cry的经典与不朽这里就不赘言了。

**14. 牵挂 by 伍佰**

伍佰长了一张很摇滚的脸，不唱摇滚实在可惜。还好，上天有眼，让伍佰选择了这条很有前途的摇滚事业。大学里宿舍里我们来自浙江大学的十条汉子，在中国留学生新年联欢会上合唱此曲，一人一句，很拉风呀。

**15. Wish You Were There(live) by Pink Floy**d

可惜，在hip-hop和Lady Gaga, Wonder Girls甚嚣尘上的年代，很难再出现像Pink
Floyd这么有想像力和思想深度的摇滚乐队了。这才是真正的音乐。

**16. While My Guitar Gently Weeps by Beatles**

Beatles组合里的“小三”George
Harrison最有名的一直歌，被无数人翻唱过。当然，最有名的版本还是属于Eric
Clapton。
这首歌不疾不徐，就好像一个邻家大男孩抱着吉他在一个周末的下午自弹自唱，跟你娓娓道来他的故事。

**17. Nothing Compares 2 U(live) by Prince**

才华横溢，惊才绝艳的Prince让我跟Spencer成为好友。大多数人可能只听过Sinead
O'Connor的版本（就连我爸从美国回来后都念念不忘），而不知道这其实是Prince的原作。在我看来，Prince和Rosie
Gaines的现场合唱版所呈现的vibe和张力远超O'Connor的流行版。提到Prince不得不说，他太驻颜有术了，穿衣服太有范儿了。

**18. 男孩看见野玫瑰 by 赵传**

赵传的嗓子真好，真能拉得上去。但那种从容不迫，行有余力的感觉其实更有杀伤力。这个榜单没有赵传是不完整的，还好赵传有这首歌。脱离了声嘶力竭的怒吼，回归质朴的本色。说到赵传，我想起很多年前我们几个同学去看钱塘江大潮，在塔上时江面上传来高昂激越的歌声，是赵传的《我一直以为你知道》。很奇怪都爬到了那么高的地方怎么歌声还能传上来，很surreal。

**19. Damn U by Prince**

Prince很Funk,  但也可以非常R&B, 非常Soul。Damn
U就极有R&B感觉，乍一听以为是George
Michael这种Soul坛老将的风格。只能感叹，这家伙太天才了。

**20. Beth(live) by KISS**

这个榜单的压轴之作，属于KISS的Beth（而且还是现场版！）正是这首歌，让我动念做这个榜单。摇滚巨星杀人于无形的温柔一刀范儿，尽在于此。
